Existem muitas informações ricas em uma matriz
Jacobiana e podemos utilizá-la como uma
espécie de ferramenta de diagnóstico para trabalhar em o quão
bem o robô pode mover em uma configuração de juntas particular.
Vamos avaliar em mais detalhes o caso em que
a matriz Jacobiana é singular e isto é como
essa matriz se parece, para um robô com a
pose mostrada aqui, onde o ângulo de junta
cinco é igual a zero. O movimento do efetuador
devido à junta quatro é dado por essa coluna
da matriz Jacobiana e o movimento do
efetuador devido à junta seis
é dado por essa coluna da matriz Jacobiana.
Você notará que essas duas colunas são idênticas
e isso significa que elas resultam
no mesmo movimento do efetuador e neste caso
particular, é uma rotação entorno do eixo Z.
Nos podemos obter o mesmo movimento ao mudar
a junta quatro ou mudar a junta seis.
Para uma matriz quadrada, se as duas colunas forem
idênticas, então ela se torna singular; Um matemático
diria que o rank da matriz teria reduzido de um
rank completo, rank seis, para um rank cinco.
Aqui está aquela mesma matriz Jacobiana no MATLAB
e podemos ver claramente que as colunas quatro
e seis são idênticas. Se computarmos o determinante
dessa matriz, vêmos que ele é igual a zero;
Isso significa que a matriz Jacobiana é singular.
Se eu computar o rank dessa matriz, será igual
a cinco, o que significa que existem
apenas cinco colunas na matriz.
Duas dessas colunas são idênticas.
Analisemos agora uma matrix Jacobiana mais saudável.
Iremos computar o Jacobiano para o ângulo de junta
definido, Qn. Essa matriz possui nenhuma coluna
evidentemente duplicada. Seu determinante
é diferente de zero e seu rank é igual a seis.
Isso significa que todas as seis colunas são únicas.
Em nossa última aula, introduzimos o conceito
de elipse de velocidade e fizemos isso em
duas dimensões. Para um conjunto de ângulos
de junta, contidos pelo círculo no plano de
todas as possíveis velocidades dos ângulos de junta,
nós mapeamos isso em uma elipse no espaço de todas
as possíveis velocidades do efetuador e isso indicou
que, em uma determinada configuração de ângulos,
o robô foi capaz de mover mais rapidamente na
direção do mundo Y do que foi capaz de mover
na direção do mundo X. Podemos fazer o mesmo para
o robô de seis eixos, porém a matemática
é um pouco mais complexa.
Temos essa relação entre a velocidade espacial
do efetuador do robô e a velocidade do ângulo
de junta. Eu posso combinar essas duas equações
e obter essa expressão, que é a equação para um
hiper-elipsóide ou alguma elipse em seis dimensões;
então é um pouco difícil de entender.
Na maioria das vezes, estamos interessados nos três
primeiros elementos da velocidade espacial;
Essa é a velocidade translacional do
efetuador do robô.
Neste caso, nós acabamos com um elipsóide
tridimensional que podemos facilmente plotar.
Assim, aqui está o elipsóide de velocidade para
o robô em uma determinada configuração.
Podemos observar este elipsóide de diferente
ângulos e podemos ver que a elipse é bastante
alongada na direção vertical e é razoavelmente
achatada na direção na base do robô
e, portanto, o robô é capaz de mover mais
rapidamente na direção do eixo comprido da
elipse e se move muito mais devagar
na direção do eixo curto
deste elipsóide.
Se o elipsoide fosse realmente uma esfera, então
dizemos que o movimento é isotrópico; isso
significa que o robô efetuador é capaz de se mover com
a mesma rapidez em qualquer direção. É conveniente
introduzir uma noção de manipulabilidade, uma
palavra difícil de dizer, e é uma medida escalar simples
que diz algo sobre o formato do elipsoide de
velocidade. Se a manipulabilidade é igual a
um, então temos o caso do movimento isotrópico;
o robô é capaz de se mover igualmente
rápido em qualquer direção.
Se a manipulabilidade é igual a zero, então o
elipsoide é colapsado e se torna apenas uma
placa elíptica e isso significa que o movimento
em uma direção cartesiana não é possível.
Em geral, a manipulabilidade estará em
algum lugar entre zero e um. Se estiver
perto de um, isso significa que o robô está configurado para se
mover rapidamente em qualquer direção em seu espaço de trabalho.
Ao passo que a manipulabilidade se aproxima de zero,
isso significa que o robô está numa pose estranha
e que existem algumas direções onde ele não foi
capaz de se mover rapidamente. A manipulabilidade
é uma função importante dos ângulos das juntas,
então dependendo da tarefa, você pode precisar
definir os ângulos das juntas para que ele tenha a velocidade
necessária para realizar aquela tarefa específica.
Nós vamos usar o MATLAB para exibir uma dessas
elipsoides de velocidade. A primeira coisa
que vou fazer é plotar o robô na configuração
do ângulo da junta que está no meio da sua
área de trabalho e é assim que o robô
se parece e então eu vou usar o
o método para a elipse sobrepor à elipsoide
de velocidade.
Este método possui um grande número de argumentos
e opções. Primeiramente, eu passo nos ângulos da
articulação que estou interessado. Eu quero
que a elipse seja plotada na cor azul e
eu quero que as linhas da borda sejam
brancas. Eu quero que tudo seja
um pouco translúcido, então eu vou
dar um valor alfa de 0,5 e lá
vemos a elipse velocidade.
Agora, eu posso girar este ao redor e olhar para
ele de todos os tipos de diferentes orientações
e pontos de vista. Se eu olhar de lado,
podemos ver que a elipse e relativamente
fina na direção próxima a base do robô.
Esta é a direção que o robô não
é capaz de se mover rapidamente ou como na
direção vertical Z, basicamente para cima e para
baixo, o robô é capaz de se mover rapidamente;
então essa é a velocidade do elipsoide para
esta configuração do ângulo da junta.
Se eu escolher uma configuração de ângulo de junta
diferente, isso é onde o braço do robô é esticado
horizontalmente, que é o vetor de ângulo de junta,
Qs, na minha área de trabalho, então o robô
está nessa configuração e agora vou plotar a
elipse para esta configuração em particular,
então eu apenas voltaria e editaria esse comando,
mudando de Qn para Qs, e aqui temos o elipsoide
de velocidade para este caso em particular.
Agora, podemos ver que é uma elipse; mas
de lado, não tem espessura alguma, é uma
placa. Então, nesta configuração de ângulo de
junta em particular, o robô é capaz de mover
seu efetuador a partir dessa visão em particular para cima e
para baixo, para a esquerda e para a direita; mas olhando
desta forma, não tem nenhuma habilidade para
mover o efetuador de volta para a base.